# **Шпаргалка по командам в Git**

---

## **Посмотреть, где ты находишься сейчас**

```
pwd

```

В командной строке вы тоже всегда находитесь в какой-то папке — просто этого не видно. <br> 

Узнать, где вы сейчас, поможет команда pwd (от англ. print working directory — «показать рабочую папку»). <br> 

Она выводит путь к текущей директории.

---

## **Сменить директорию — cd**

```
cd
```

С помощью терминала вы всегда можете перейти к домашней директории. <br> 

Для этого нужно ввести команду cd (от англ. change directory — «сменить директорию») и символ '~' — обозначение домашней директории. <br>

Она меняет текущую рабочую директорию на ту, которая указана в качестве параметра: cd имя_папки.

```
$ pwd
/projects # сейчас мы здесь

$ cd github # переходим в папку github

$ pwd
/projects/github # теперь мы здесь! 

```
---

## **Вывести содержимое директории — ls**

```
ls
```

Когда вы открываете папку через графический интерфейс операционной системы, вы сразу видите её содержимое. <br>

В случае с консолью для отображения файлов и папок используют команду — ls (от англ. list directory contents — «отобразить содержимое директории»). <br>

У многих команд консоли есть дополнительные опции. Например, если вы вызовете ls, то увидите список обычных файлов в директории. <br>

Но можно вызвать ls с флагом -a и вывести расширенный список. В нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа . <br>

(например, файлы конфигурации). В том числе два особых файла . и .., которые обозначают текущую и родительскую директории.

```
$ ls # вывели список файлов
file.txt
photo.png

$ ls -a # вывели список, в котором отображаются скрытые файлы ., .. и .git
.
..
.git
file.txt
photo.png
```
___

## **ПСоздание файлов и директорий — touch, mkdir**

Чтобы создать файл, нужно ввести в консоль команду touch (англ. «коснуться») с именем файла в качестве параметра: touch %ИМЯ_ФАЙЛА%.


```
$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt

```

Для создания директорий через терминал используют другую команду — mkdir (от англ. make directory — «создать директорию»). 


```
$ mkdir new-dir # создали директорию new-dir
```

Можно создать целую структуру директорий одной командой с помощью флага -p.

```
$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
# создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1
```
___


## **Копирование файлов — cp**

Для копирования файлов через терминал существует команда cp (от англ. copy — «копировать»). <br>

В простом виде cp принимает два параметра: что копируем и куда копируем.

```
$ cp что_копируем куда_копируем

$ cp index.html src/
# скопировали index.html в папку src
```

Но можно указать сразу несколько файлов.

```
$ cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем

$ cp index.html style.css script.js src/
# скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src
```

___

## **Чтение файлов — cat**

Чтобы прочитать файл, в консоль нужно ввести cat (от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать») вместе с именем файла. <br>

 Команда распечатает то, что содержится в нём. 

```
$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt
file-content-1
file-content-2
```

Команда cat работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.

___


## **Удаление файлов и папок — rm, rmdir, rm -r**

Чтобы удалить файл, нужно напечатать команду rm (от англ. remove — «удалить») и передать ей имя файла.


```
$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки
```

Удалить папку можно командой rmdir (от англ. remove directory — «удалить директорию»). Не забудьте указать имя папки.

```
$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
               # если папка images пуста
```

Если папку всё-таки нужно удалить вместе со всем её содержимым, можно использовать команду rm так.

```
$ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории
```

___


## **Сделать папку репозиторием — git init**

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). <br> 

Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. initialize — «инициализировать»).

```
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий
```

## **«Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git**

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.


```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```

___

## **Проверить состояние репозитория — git status**

После инициализации репозитория запустите команду git status (от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория. 

___

## **Подготовить файлы к сохранению — git add**

```
$ touch todo.txt
$ touch readme.txt
# создали файлы todo.txt и readme.txt
$ git status # проверили статус
```

git add --all (от англ. add — «добавить» + от англ. all — **«всё»). Ключ, или флаг, --all позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.

```
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус
```

Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка '(.)'.

___

## **Выполнить коммит — git commit**

Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.

```
$ git commit -m ‘Мой первый коммит!’
```

___

## **Просмотреть историю коммитов — git log**

Обратите внимание, что по умолчанию git log выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. <br>

В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.

___

# **Инструкция по генерации SSH-ключа**

```$ ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"```

```> Enter a file in which to save the key (/Users/you/.ssh/id_rsa): [Press enter]```

___

# **Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add**

git remote add (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).

```
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```

Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово origin. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.


____

# **Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push**

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). <br>

Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.

```
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master.

```

---

# **Хеширование коммитов**

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).<br>

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. <br>

---

## **Элементы описания коммита**

После вызова ```git log``` появляется список коммитов.


1. строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита; <br>

2. Author — имя автора и его электронная почта; <br>

3. Date — дата и время создания коммита;<br>

4. в конце находится сообщение коммита.

---

## **Получить сокращённый лог — git log --oneline**


Получить сокращённый лог можно с помощью команды ```git log --oneline``` (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.

---

## **HEAD**

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый). <br>

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

___

# **Статусы файлов в Git**

Статусы untracked/tracked, staged и modified

1. untracked (англ. «неотслеживаемый») <br>

Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём.<br> 

У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.<br>

2. staged (англ. «подготовленный»)<br>

После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит.<br> 

В этот момент файл находится в состоянии staged. В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией.<br>

Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком.<br>

3. tracked (англ. «отслеживаемый»)<br>

Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add.<br>

То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.<br>

4. modified (англ. «изменённый») <br>

Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён. 

## **Как читать git status**

Какие состояния показывает git status: <br>

Большинство файлов в типичном проекте будут находиться в состоянии tracked (то есть закоммичены и не изменены после коммита).<br>

Вы не увидите это состояние в выводе команды git status — иначе она бы каждый раз выводила список вообще всех файлов проекта.<br>

В итоге git status показывает только следующие состояния файлов: <br>

staged (Changes to be committed в выводе git status); <br>

modified (Changes not staged for commit); <br>

untracked (Untracked files). <br>


## **Типичные варианты вывода git status**

1. Нет ни staged-, ни modified-, ни untracked-файлов.

```
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean 
```

2. Найдены неотслеживаемые файлы.

```
$ touch fileA.txt
$ git status
On branch master
Untracked files: # найдены неотслеживаемые файлы
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        fileA.txt

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

3. Найдены изменения, которые не войдут в коммит

```
# внесли в fileA.txt правки
# запросили статус
$ git status 
On branch master
Changes not staged for commit: # ещё одна секция
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   fileA.txt
```

4. Файл добавлен в staging area, но после этого изменён

```
# изменили fileA.txt
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
          modified:   fileA.txt

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
          modified:   fileA.txt
```

___

# **Оформление сообщений к коммитам**

1. сообщение коммита легко читается; <br>

2. оно информативное; <br>

3. все сообщения оформлены в одном стиле. <br>













